Paramasivam2017Computer

No estudo, é apresentado o relato de duas edições de uma oficina de ensino de programação de robôs, aplicando as atividades a alunos que possuiam variadas disabilities, como surdez, baixa visão, cegueira, paralisia cerebral, distrofia muscular, doença de Ollier, deficit de atenção, sindrome de Asperger e outros aspectos de autismo ou capacidade de aprendizagem.

No estudo, fica evidenciado o interesse dos autores em {motivar os}/{impulsionar a aprendizagem dos} alunos através da utilização de robôs capazes de que executar tarefas práticas que poderiam auxilià-los no dia a dia, tal como guiar pessoas de um local ao outro, carregar e entregar objetos, limpar áreas de um ambiente e anotar pedidos de usuários.

Para a execução destas tarefas, as atividades de ensino de programação são realizadas utilizando um Turtlebot, este é um robô amplamente utilizado para atividades de prototipação e testes em variadas áreas da robótica móvel, em geral através de programação, este robô se torna capaz de de realizar navegação autônoma em ambientes reais, atuação manipulando objetos no ambiente e também interação com outros robôs ou seres-humanos. Mas para a programação destas atividades geralmente é exigido um nível alto de conhecimento em programação. Neste estudo, os autores disponibilizam de maneira facilitada a programação destas atividades no Turtlebot através de uma camada a mais de abstração de software que permite a programação utilizando a linguagem CodeIt.

No estudo, em ambas as edições das oficinas foi realizado entrevista semi-estuturada no último dia de atividades, onde os alunos descreviam as atividades realizadas e eram questionados sobre o trabalho desenvolvido. As entrevistas foram registradas em vídeo.

No estudo foi aplicado questionário pós-oficina.

oficina de robótica: sim, texto discute duas edições do workshop.

atividade com pessoas cegas: sim

duração das atividades:

duração das oficinas: 2015: 5 dias e 2016: 6 dias

métodos aplicados: acionamento de funções de alto nível do robo e ensino de conceitos como funções, laçoes de repetição e parametros. cada grupo trabalhava em uma atividade que compunha uma atividade unica maior, o contexto foi de atendimento a um restaurante, cada grupo desenvolveu funções de recepeção de clientes, anotação de pedido e entrega de comida, e conta e pagamento.

quantidade de participantes: 11 estudantes, três mulheres e oito homens. Juniors and Seniors in Seattle area high school. 4 tinham algum conhecimento prévio de programação os outros 7 não tinha nenhuma experiencia prévia com programação.

Os alunos possuiam variadas disabilities, como surdez, baixa visão, cegueira, paralisia cerebral, distrofia muscular, doença de Ollier, deficit de atenção, sindrome de Asperger e outros aspectos de autismo ou capacidade de aprendizagem.

ofereceram tutorial:

questionário: sim, após a oficina de 2016. questoes relevantes: Q6- 2 estudantes avaliaram a facilidade de aprender com 4/5 e os outros 4 com 5/5. Q7 - Facilidade de implementar a suas ideias: 3x4/5 3x 5/5

coleta de comentário dos usuários: sim

idade dos alunos: high-school students

numero de alunos com deficiencia visual: ?

equipe ou sozinho: 2015: equipes de 2 (1 das duplas trabalhou com um assistente tecnico) 2016: individual

End-user programming tools, focando em permitir a programação de robos para realização de tarefas sem exigir conhecimento tecnico avançado;

Alunos podiam modificar fisicamente o robo adicionando cestas, caixas, escovas de limpeza ou outras ferramentas no robô.

Na primeira edição, alunos editavam o código direto no GitHub e avisavam o instrutor quando o código estava pronto e então o instrutor executava o código no robô real.
Na segunda edição, alunos podiam criar, salvar e executar seus programas CodeIt através de uma interface web disponibilizada.

No final da oficina os alunos apresentam o programa desenvolvido para todos os outros.

1 - Ensino de conceitos básicos de robótica. Brainstorm em duplas para discutir ideias do que o robô deveria fazer. Primeiro contato com CodeIt.
2 - Finalizar projeto de ideias, realizar modificações simples no robô fisico e implementar o que foi projetado.
3 - Teste e debug dos programas desenvolvidos. Melhoramento das implementações.
4 - Finalização da correção de bugs e apresentação dos robôs. Entrevista com os estudantes.
5 - Demonstração de outros robôs e funçoes dos robôs. questionário pós-oficina.
Ensino da linguagem através de exemplos, minimizando ensino e maximizandos atividades práticas.
Sao disponibilizados alguns codigos exemplo e os alunos realizam modificações no código e executam eles no robô.


Q1 - Que metodologias de ensino vem sendo utilizadas para ensinar programação de robôs para pessoas que são cegas?

No estudo [Paramasivam2017Computer], é apresentado o relato de duas edições de uma oficina de ensino de programação de robôs, uma edição em 2015 com 5 dias e duração e outra em 2016 com 6 dias de duração. As atividades são aplicadas a alunos que possuiam variadas disabilities, como surdez, baixa visão, cegueira, paralisia cerebral, distrofia muscular, doença de Ollier, deficit de atenção, sindrome de Asperger e outros aspectos de autismo ou capacidade de aprendizagem.

Como metodologia, no estudo [Paramasivam2017Computer], os alunos inicialmente foram ensinados sobre conceitos básicos de robótica e programação. A metodologia de aprendizagem consistiu em minimizar tempo de aula expositiva e maximimar atividades práticas. Inicialmente os alunos foram apresentados às plataformas robóticas que seriam utilizadas e vizualizavam alguns exemplos de programa e execução de programa no robô. Após os exemplos, os alunos recebiam programas prontos e eram instruídos a fazer as suas pŕoprias modificações nos programas e executá-los nos robôs.

Q2 - Quais as características dos ambientes de programação que tem sido utilizado por usuários que são cegos?

No estudo, fica evidenciado o interesse dos autores em {motivar os}/{impulsionar a aprendizagem dos} alunos através da utilização de robôs capazes de que executar tarefas práticas que poderiam auxilià-los no dia a dia, tal como guiar pessoas de um local ao outro, carregar e entregar objetos, limpar áreas de um ambiente e anotar pedidos de usuários.

Para a execução destas tarefas, as atividades de ensino de programação são realizadas utilizando um Turtlebot, este é um robô amplamente utilizado para atividades de prototipação e testes em variadas áreas da robótica móvel, em geral através de programação, este robô se torna capaz de de realizar navegação autônoma em ambientes reais, atuação manipulando objetos no ambiente e também interação com outros robôs ou seres-humanos. Mas para a programação destas atividades geralmente é exigido um nível alto de conhecimento em programação. Neste estudo, os autores disponibilizam de maneira facilitada a programação destas atividades no Turtlebot através de uma camada a mais de abstração de software que permite a programação utilizando a linguagem CodeIt.

Q3 - Quais são os exemplos de boas práticas no ensino de programação de robô para pessoas que são cegas?

Motivação através do uso de robôs capazes de realizar atividades mais complexas quando comparados somente a atividades lúdicas.
Aproximar funcionalidades complexas de robótica com interface facilitada, para que os alunos com disabilities sejam capazes de efetivamente desenvolver aplicações uteis para o seu dia a dia com os robos;
Foco em aprendizagem através de atividades práticas;
Exigência de baixo conhecimento técnico;
Interface de programação não intrusiva, executada web, de maneira que os alunos possam realizar a programação nas suas próprias máquinas com ferramentas de auxílio como zoom, leitor de tela e outros, que já possuem em suas máquinas;

Q4 - Quais foram as dificuldades/limitações no uso de robótica como apoio ao ensino de programação para pessoas que são cegas?

No estudo [Paramasivam2017Computer] os autores relaram que o fluxo das atividades na primeira edição (2015) foi lento devido a necessidade dos alunos dependerem de instrutores para executar seus códigos no robô. Isto é melhorado na segunda edição onde os alunos podem de maneira autônoma executar os seus testes nos robôs, sem a necessidade de passar pelo instrutor.

Q5 - 

Em comparação com os trabalhos avaliados em [Juliana2017], o estudo [Paramasivam2017Computer] apresenta dois principais aspectos como inovação: 1 - a programação facilitada de robôs capazes de realizar atividades complexas de interação social, manipulação de objetos e navegação autônoma; 2 - disponibilização de interface de programação não intrusiva web, para permitir aos alunos a programação com utilização de ferramentas de auxílio que já possuem em suas máquinas, tais como leitor de tela e zoom.